**骗子冒充 “清洗工”、“厂家售后人员”专骗老年人**

**【案例回放】：**
张大妈看到小区里有个人摆着清洗油烟机的牌子，于是就把他请到家帮助清洗。清洗完后却告诉张大妈机器有故障了，并建议张大妈与机器上贴着的“厂家售后电话”联系。张大妈打电话后，“厂家维修人员”打着“以旧换新”的名义，让张大妈花了1600元换购了一台市面上只卖500元的新机，再打电话给“厂家”却再也联系不上。
**【典型特征】：**
1. 冒充 “清洗工”、“厂家售后人员”，通过主动上门、张贴广告、上街揽客等形式进行行骗。
2、在清洗规程中支开消费者，故意造成机器损坏，将“厂家客服联系电话”的标签粘贴在机器的隐蔽位置。
3、怂恿消费者购买新机，但都是质量差或冒牌产品。
4、出具伪造印章的凭证，没有经营地址，导致消费者维权困难。
**【消费警示】：**
1、需要清洗油烟机或燃气灶时，一定要挑选具备经营资质的正规企业，不要轻信主动提供“上门服务”的人员；
2、在清洗过程中要全程跟踪，不要给对方有做手脚的机会，更不要轻信对方修理、更换的建议；
3、一旦产品出现质量问题需要修理，应按照购买产品时厂家提供的保修卡或售后服务手册上的电话进行联系，避免上当受骗。


**水货手机质量难保障 建议谨慎购买**


许多消费者为了价格便宜而购买“水货”手机，殊不知“水货”手机是走私货，无法按国家规定电子产品的“三包”来主张权益。为避免消费者在购买手机时出现不必要的麻烦， 通州工商提示消费者注意以下几点：

首先，不要购买“水货”手机，“水货”手机，不受国家“三包”规定的保护，售后服务无保障。消费者应该到正规手机销售点购买，购机前尽量多了解一些手机知识，掌握机型、价钱、性能、外观、质量等信息。
其次，购买手机时，要仔细检查新机的包装盒、三包凭证、说明书等材料是否齐全，避免买到翻新机或问题退货机;注意查看手机的通话记录、短信、图片等储存内容是否存有记录，防止手机在销售之前被其他人使用过。
最后，还应主动向经销商索要发票或票据，并要求经销商把主机及附件型号、机身号、附件的出厂序号或批号、产品商标、型号都写在发票上，妥善保管好购物凭证。一旦买到问题手机，消费者可就近到工商部门投诉，以维护自身的合法权益。


**预付费卡谨慎消费，莫让预付卡变成吞钱卡**
随着我国经济的发展和人们生活水平的不断提高，美容美发、汽车美容、娱乐健身、餐饮服务、洗浴、洗染等服务性消费越来越受到消费者的青睐。很多经营者推出预付式消费方式，并根据办卡预存金额的数量给予相应的折扣幅度，不少消费者受到折扣优惠吸引和诱导，少则投入数百元、多则投入数十万元办理预付卡。目前，各地工商部门不断收到消费者有关预付卡消费的投诉，有的反映不少商家因经营不善倒闭，致使卡内余额无法清退；还有的反映一些不法商家利用预付卡敛财，最终人去楼空，让消费者经济损失惨重。


为此，通州工商分局特别提醒广大消费者：

一、选择商家要谨慎

办理预付卡前，一要查验商家是否具备经营主体资格，营业执照是否按时年检，核对其企业名称与宣传资料所标注的企业名称是否一致等信息。二要观察了解商家宣传内容与店内设施及人员服务是否相当。三要尽量选择那些规模较大、证照齐全、技术强大、设备精良、市场信誉度高、经营状况良好的商家。

二、签订合同要看清
办理预付卡时，不要轻信商家的口头承诺，最好签订书面合同。签订合同之前，一要看清合同条款内容，如价格、服务标准、优惠条件、使用商品品牌、有效期限、有效次数、使用权限、使用地点等；二要认真评估消费风险，仔细查看续费升级、遗失补办、退费转让、违约责任等条款和事项，对于约定含糊不清或不公平、不合理的条款，要及时提出疑义、妥善协商解决。

三、购卡消费要理性
办理预付卡时，最好按照自己实际需求理性办卡，千万不要受商家宣传的大幅折扣优惠而冲动消费。确需办卡时，每次投入的金额不要太大，办卡服务期尽量选择月卡、季卡等时限较短的预付卡，谨慎选择预付额度高、服务周期长的预付卡，避免承担过多的不确定性风险。

四、相关证据要妥存
办理预付卡后，一定要向商家索要正式票据，并加盖与经营机构名称一致的公章、财务章或发票专用章。要妥善保管好发票、服务章程、消费协议和相关票据等消费凭证，在每次消费后，都要详细核对所使用产品和接受服务的金额，及时掌握卡内余额动态。

五、维护权益要主动
办理预付卡后，应当按照约定条款及时消费、避免浪费。消费过程中合法权益受到损害的，要及时与商家协商解决，如发现商家出现停业、倒闭等情况，无法继续提供服务时，要主动向当地消费者协会或有关部门投诉反映。一旦发现商家有骗取预付款等欺诈行为或存在卷款“蒸发”情况，应立即向公安机关报案。
